# 用户体验设计 20 条法则（Laws of UX）

设计心理学中有很多有趣的法则 or 定律，其中有些是定性的总结，有些来源于实验研究并得出严谨的公式。在日常的设计过程中参考和借鉴这些法则和定律，可以提升决策效率，让思路轻松顺畅，并使设计更受用户欢迎。不过我建议大家同时抱有批判性思维，不要将这些法则和定律奉若真理。毕竟我们从网上获取到的也是第 N 手资料，在当时的技术环境下，研究手段和方法有何种缺陷我们也无从而知。尽信书不如无书，我们尽可能站在一个敏锐观察者的立场上，保持批判、觉察和自省。

# 审美可用性效应（1995 年）

- 概述：

漂亮的设计更易用。

- 关键提示：

1、漂亮的设计可以使用户对微小的可用性问题更加宽容。
2、用户认为漂亮的界面设计更易用。
3、漂亮的设计可能导致在对可用性测试时遮盖了存在的可用性问题。

# 多尔蒂阈值（1982 年）

- 概述：

系统和用户在 400ms 以内的速度彼此交互时，两者工作效率最高。

- 关键提示：

1、系统需要在 400ms 内对使用者的操作做出响应，来保持用户注意力和提升效率。
2、响应时间较长时，使用过渡动画等方式来缓冲，降低等待时的焦灼。

# 菲茨定律（1954 年）

- 概述：

选中目标所需时间与移动距离长短和目标面积大小有关。（与距离负相关，与面积正相关）

- 关键提示：

1、目标面积要够大，以便用户识别及选中它。
2、目标之间要留有充分空隙。
3、目标应放置在界面上易于获取的区域。

# 希克定律（1954 年）

- 概述：

决策所需要花费的时间随着选择的数量和复杂性增加而增加。

- 关键提示：

1、将复杂任务拆解成小步骤。
2、全是重点，等于没有重点。
3、采用渐进式设计，降低用户在每个步骤上的认知负担。

# 雅各布定律

- 概述：

用户将大部分时间花在别人家的网站（产品）上，而不是你的。这意味着他们希望你的网站（产品）跟别人的有相同的操作方法和使用方式。

- 关键提示

1、如果两个产品看起来相似，那用户会认为两者操作方式也相似。
2、利用已有的心理模型创造更优质的用户体验——使用户专注于任务，而不是学习新的操作方式。
3、新旧版本切换时，允许用户在有限时间内使用旧版本过渡。

# 共域定律

- 概述：

（从属于格式塔理论）被一个显而易见的边框包围起来的多个元素，被视为一个群组。

- 关键提示：

1、可以使用边框创建共域。
2、可以使用背景创建共域。

# 简洁法则

- 概述：

（从属于格式塔理论）人们会把模棱两可或复杂的图像理解为最简单的形式，因为这样的认知负担最低。

- 关键提示：

1、人眼会将复杂图形解析成简单有序的图形。
2、研究显示，相比复杂图形，人们更容易处理和记忆简单图形。

# 邻近定律

- 概述：

（从属于格式塔理论）人们将相互靠近的元素视为一组。

- 关键提示：

1、通过拉近两个相邻元素之间的距离，可以建立两元素之间的关联关系。
2、通过邻近定律，用户可以更快速高效的组织信息。

# 相似性定律

- 概述：

（从属于格式塔理论）相似的元素看起来归属于同一组，尽管元素之间被分隔开。

- 关键提示：

链接文字、导航文字的样式，需要和正文样式区分。

# 连通定律

- 概述：

（从属于格式塔理论）视觉上连通在一起的元素，比没有连通的元素更有关联性。

- 关键提示：

可以利用颜色、线条、边框、其他图形等属性，来创建关联性。

# 米勒定律（7±2 原理）

- 概述：

普通人在工作时，记忆上限大约是 7±2 条内容。

- 关键提示：

利用分块的方式将内容分组，每组同时呈现的内容控制在 5~9 条内。

# 奥卡姆剃刀法则（14 世纪）

- 概述：

如无必要，勿增实体

- 关键提示：

在不影响整体功能的情况下，分析审视每个元素是否多余，并尽可能将其删除。

# 帕累托原则 / 二八法则（19 世纪末）

- 概述：

在诸多事件中，大约 80%的产出来自 20%的投入。

- 关键提示：

将主要精力集中在能够为大多数用户带来最大利益的领域。

# 帕金森定律（1955 年）

- 概述：

任何任务都会将可以利用的时间全部消耗掉。

- 关键提示：

（原文没有关键提示，我这里多一嘴：包括上面的二八法则，都在提醒我们要有效管理自己的时间和精力）

# 峰终定律（1993 年）

- 概述：

人们评论体验优劣，大多基于峰值和结束时的感受，而不是所有环节的平均值。

- 关键提示：

1、关注用户地图中的最激烈部分和结束时刻。
2、找出产品中对用户来说有帮助、有价值、感到愉悦的时刻，并将其打造的更好。
3、记住，消极的经历比积极的经历更让人难忘。

# 伯斯塔尔法则/鲁棒性原则

- 概述：

接受的东西要自由，发送的东西要保守。

- 关键提示：

1、设计中提供容错、防错机制：
2、容错——例如表单输入框中不去限制用户输入的格式，系统承担转换工作，将用户输入转换成符合格式规范的内容。
3、防错——明确说明输入限制，并提供清晰反馈。

# 系列位置效应

- 概述：

用户更容易记住系列中出现的第一项（首因效应）和最后一项（近因效应）。

- 关键提示：

将不重要的内容放在中间，因为中间内容被记住的概率较低。重要的操作放在栏的最左侧或者最右侧（例如导航元素）

# 特斯勒定律/复杂性守恒定律（1984 年）

- 概述：

指出任何系统都存在一定程度的复杂性，这些复杂性无法降低。

- 关键提示

一般理念是将复杂性承担者从用户端转移到系统端，系统开发可能更复杂了，但对用户来说更易用了。

# 冯·雷斯托夫效应 / 隔离效应（1933 年）

- 概述

当存在多个相似物体时，与众不同的物体最容易被记住。

- 关键提示

重点内容或关键操作，视觉上要有明显的与众不同

# 蔡格尼克记忆

- 概述：

人们对未完成任务的记忆比已完成的更深刻。

- 关键提示

复杂任务中使用进度条，当任务完成时进行提示，并激励用户完成未完成的任务，一项任务被启动之后人会形成一种处于紧张状态的场，这会增强对所有与该任务相关信息的认知；任务完成后紧张的状态就会得到缓解。

# Links

- https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzOTQ2MzE0MA==&mid=2247494223&idx=1&sn=7b5cb32d5fe4c35bcd70f94c3bf62a50&chksm=e92b15c4de5c9cd218f90882299576baaa2b139b1522427934b21212bbc2777b5eebe134e5ff&mpshare=1&scene=1&srcid=10259lht8g4uz1KK4mPdNCFb&sharer_sharetime=1666658639143&sharer_shareid=3d1521dd41d8a902fc09dc483a418e0e&version=4.0.19.99192&platform=mac#rd
